---
layout: post
title:  "¿Qué es la BIOS?"
date:   2025-09-04 01:00:00 -0300
categories: Sistemas Operativos
background: '/img/posts/bios.jpg'
author: "Administrador"
---

### 🧠 ¿Qué es la BIOS?

**BIOS** significa **Basic Input/Output System**. Es un firmware (software básico) almacenado en un chip de memoria ROM o Flash ubicado en la placa base (motherboard) de la computadora. Su función es iniciar el hardware y preparar el sistema para que el sistema operativo pueda arrancar.

---

### ⚙️ Funciones principales de la BIOS:

* **Inicializa y prueba el hardware (POST)**: Verifica CPU, RAM, teclado, etc.
* **Configura dispositivos**: Determina qué disco duro, unidad óptica o dispositivo USB se usará para arrancar.
* **Carga el cargador de arranque (bootloader)** desde el disco duro u otro medio.
* **Ofrece una interfaz de configuración** accesible con una tecla especial (como `DEL`, `F2`, `ESC`) al encender el equipo.

---

### 🔁 ¿Cómo es la secuencia de arranque de una PC?

Este proceso ocurre desde que presionas el botón de encendido hasta que el sistema operativo está listo:

---

#### 🔹 **1. Energía y activación del CPU**

* Al presionar el botón, la **fuente de poder (PSU)** suministra energía.
* La placa base activa la **BIOS**, y el CPU comienza la ejecución desde una dirección fija en la ROM.

---

#### 🔹 **2. POST (Power-On Self Test)**

* La BIOS ejecuta una serie de **pruebas automáticas**:

  * RAM, CPU, teclado, tarjeta de video.
  * Detecta discos duros y otros periféricos.
* Si hay errores (ej: falta de RAM), emite códigos sonoros o muestra mensajes.

---

#### 🔹 **3. Detección de dispositivos de arranque**

* La BIOS busca un **dispositivo de arranque válido** según el orden configurado (ej. USB → SSD → CD).
* Busca un **registro de arranque maestro (MBR)** o **tabla de particiones GUID (GPT)**.

---

#### 🔹 **4. Carga del Bootloader**

* Si encuentra un **bootloader** (como GRUB o Windows Boot Manager), lo carga en la RAM.
* Este bootloader es el primer código del **sistema operativo** y se encarga de continuarlo.

---

#### 🔹 **5. Inicio del Sistema Operativo**

* El bootloader carga el **núcleo (kernel)** del sistema operativo.
* Luego se inicializan los **servicios del sistema**, controladores y finalmente la **interfaz de usuario** (GUI o terminal).

---

### 🖥️ BIOS vs. UEFI (Evolución Moderna)

| Característica        | BIOS                | UEFI                            |
| --------------------- | ------------------- | ------------------------------- |
| Año de creación       | 1975                | 2005                            |
| Interfaz              | Texto               | Gráfica y con mouse             |
| Tamaño de disco       | Máx. 2 TB (con MBR) | Hasta 9 ZB (con GPT)            |
| Seguridad             | Limitada            | Secure Boot, validación firmada |
| Velocidad de arranque | Menor               | Mayor                           |

---

### 🔐 Seguridad

BIOS y UEFI permiten establecer **contraseñas**, bloquear configuraciones y proteger el arranque contra virus mediante **Secure Boot** (UEFI).


